---
title: C++开发时遇到的一些难以排查的错误
date: 2023-10-08T10:01:59.074Z
last_modified_at: 2023-10-08T10:06:56.743Z
excerpt: 记录一些C++开发过程中遇到的一些难以排查的问题，不定期更新
categories:
  - 工作随笔
tags:
  - C++陷阱
  - 问题排查
  - 长期更新
header:
  overlay_image: https://picsum.photos/1920/640
  caption: "来源: [**Lorem Picsum**](https://picsum.photos/)"
  teaser: /assets/images/site/default-teaser.png
---
## auto 关键字

auto 在使用时非常方便，但是编译器自动判断的类型可能预期不符，例如 Eigen 在进行矩阵运算时，就应该尽可能避免使用 auto，否则会产生难以预期的结果。详见[本博文](https://ultcrt.github.io/UltBlog/%E5%B7%A5%E4%BD%9C%E9%9A%8F%E7%AC%94/eigen%E4%B8%AD%E4%BD%BF%E7%94%A8auto%E5%8F%AF%E8%83%BD%E5%AF%BC%E8%87%B4%E7%9A%84%E8%AE%A1%E7%AE%97%E7%BB%93%E6%9E%9C%E9%94%99%E8%AF%AF%E9%97%AE%E9%A2%98/)。

## 函数返回值为智能指针

函数返回值为智能指针时，如果对返回值直接进行寻址并将寻址结果用于初始化引用，则会导致悬空引用的问题，例如：

```c++
std::shared_ptr<Typre> func();

const Type& tmp = *func();
```

这是因为对返回值寻址后，返回值智能指针的引用计数为0，空间被释放，从而导致悬空引用。

## size_t 作为循环变量

size_t 通常用作存储容器尺寸的变量，但是该类型为无符号类型，因此在使用 size_t 作为循环变量时，需要额外注意避免出现负数情况，否则 size_t 会发生溢出。

## inline 关键字的误导性

`inline` 关键字常被理解为将函数声明为内联函数。

但实际上，编译器并不会确保 `inline` 函数会被内联。

`inline` 的实际作用为向链接器声明该函数能够被重复定义，因此使得该函数能够被直接定义在头文件中，从而提高该函数被内联的可能性。

目前编译器会自动判断函数是否需要内联，通常不再需要手动设置 `inline`。

## 类成员的初始化顺序
[c++标准](http://open-std.org/JTC1/SC22/WG21/docs/papers/2016/n4594.pdf)的12.6.2节的13.3指出：
> Then, non-static data members are initialized in the order they were declared in the class definition (again regardless of the order of the mem-initializers).

因此，在非委派构造函数中（delegating constructor），类中变量的初始化顺序为声明顺序，而与初始化列表的顺序无关。

## 模板超出最大递归限制
如果模板中定义了递归操作，需要额外注意模板递归的停止条件，例如下述代码：
```C++
template<int N>
int foo() {
    if (N == 1) return 1;
    return N + foo<N-1>();
}
```
上述代码想要利用模板求解1到N之和，但是编译器会给出模板实例化时超出限制的报错（`template instantiation depth exceeds maximum of 900`）。这是由于在实例化 `foo<N-1>` 时，没有给定编译器的停止条件。

在 `C++17` 之前，上述问题可以通过特化模板来解决，如下述代码所示：
```C++
template<int N>
int foo() {
    return N + foo<N-1>();
}

template<>
int foo<1>() {
    return 1;
}
```
上述代码在 `N = 1` 时特化了模板，且该特化中不包含迭代，从而使得编译器可以在 `N = 1` 时停下。

在 `C++17` 之后，上述问题则可以使用 `if constexpr` 来解决，该指令用于在编译时判断分支是否应该被抛弃，代码如下：
```C++
template<int N>
int foo() {
    if constexpr (N == 1) return 1;
    else return N + foo<N-1>();
}
```
需要注意，`else` 在这里不能省略，因为 `if constexpr` 只能对于 `if` 和 `else` 两个分支进行判断，外部代码无法判断是否被抛弃。